---
layout: post
title: 如何去思考一个科学问题
category: 科研
tags: 科学问题
keywords:
description:
---

> 与王晓峰教授交流心得

科学问题指的是，在科学研究过程中，需要解决而又尚未解决的问题，判断一个问题是不是好的科学问题，往往是在研究过程中，或者撰写论文的时候，需要充分去思考、表达和描述，才能够合理和严谨的开展科学研究。

其思考的过程如下：

### 1.这是一个重要的问题

* 这是一个重要的问题，不去解决，对科学问题的研究影响很大；

* 需要举例子，或者通过定量、定性的方式去描述问题的重要性。

* 例如：基于威胁情报的关联搜索问题，关联搜索的过程会面临数据爆炸问题，如果不优化，会导致内存用完，调用API费用代价太高（定性）；而且，在对369份API分析报告中的IOC进行提取分析用于溯源分析时，发现超过85%的分析报告都面临数据爆炸的问题（定量，经常发生）。

### 2. 这是一个新的问题

* 该问题别人没做过，要解决该问题，不是很容易就能解决；

* 例如，解决基于威胁情报的关联搜索问题的过程中，面临的数据爆炸问题，通过黑名单的方式，只能够剪裁很少的一部分节点，并不能从根本上解决该问题；而且，维护黑名单需要较高的成本。

### 3. 该问题的核心目的是什么

* 这是个重要的问题，也是一个新的问题，那么这个问题的核心目的是什么，需要描述清楚；

* 例如，解决基于威胁情报的关联搜索的最优化问题，其核心目的是：一最小化的代价，能够保重一定概率的网络攻击溯源成功，或者，最多花多少代价，保证最大概率溯源成功。

### 4. 如何解决这个问题

* 描述清楚解决该问题的思路和方法，并开展研究和实验；

* 例如，解决基于威胁情报的关联搜索的最优化问题，其思路是找到性价比最好的服务（如何去确定性价比最好的服务），同时减少不必要的循环次数（什么时候展开，什么时候不展开）。
    